---
layout: default
title: 转载：读《实践论》札记
date: 2024-01-23 17:44:26
---

# 转载：读《实践论》札记
> Original：付鹏程 请叫我付先生 2023-11-18
>

昨天，我在《备忘与思考》一文中整理了值得重读2遍以上的书单，其中提到了《毛泽东选集》。当晚，我把教员写的《实践论：论认识和实践的关系——知和行的关系》读了一次。这是我第二次阅读这篇文章。‍‍‍‍‍‍

我打算写点儿关于阅读这篇文章的札记。‍‍‍‍‍

1.一个人要想成功，走得通常不是南山捷径，而是一条覆盖着厚厚积雪的长坡。在这个过程中，他们感性地经历了自己面对的困难障碍是什么，然而通过反思总结，升华自己的感性认识，让感性认识在实践中得到提升，从而变成理性认识，在更好地指导他们实践，迈入下一个阶段。举个熟悉的例子：

写作为什么离不开模仿？‍‍‍

有时候我们有了表达欲，想写一篇东西时，对于之前不涉足写作的人，他们需要先感性地读一篇文章，对该文章有一个整体的感知，在这个阶段中，他们或许只是有一种模糊的印象，知道文章大概怎么写。接着，他们会选一篇文章作为模板，通过“扒”的方式，将之前对于文章的感性认识进一步变成理性的认识，在这个过程中，他们了解了文章的构成，文章的表现手法、修辞手法。然后，他们在自己写出一篇文章来。‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍

渐渐。模仿多了，他们不需要模仿也能够写出文章来了。

正如教员在《实践论：论认识和实践的关系——知和行的关系》中说：‍

> 知识的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲，决定地需要的倒是其反面——诚实和谦逊的态度。你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。
>
> 毛泽东，《实践论：论认识和实践的关系——知和行的关系》

2.费曼学习法，蕴含的知与行的关系。费曼学习法的核心在于，通过简单的话语，向别人说清楚一件事情，以此来检验自己是否真的弄懂这个事。‍‍‍‍‍‍

我们在学习的过程中，往往会接触许多概念。什么是概念？概念是人脑对客观事物本质特征的认识。在《实践论》中，教员是这么阐述概念的：‍‍‍‍‍‍‍‍

> 社会实践的继续，使人们在实践中引起感觉和印象的东西反复了多次，于是在人们的脑子里生起了一个认识过程中的突变（即飞跃），产生了概念。概念这种东西已经不是事物的现象，不是事物的各个片面，不是它们的外部联系，而是抓着了事物的本质，事物的全体，事物的内部联系了。概念同感觉，不但是数量上的差别，而且有了性质上的差别。循此继进，使用判断和推理的方法，就可产生出合乎论理的结论来。
>
> 毛泽东，《实践论：论认识和实践的关系——知和行的关系》

费曼学习法中有一个要求，我觉得很重要。那就是要求我们能够通过简单的话语，即说给别人听时，能够说明白的话。记得有这么一个故事：

王阳明的一个弟子曾问他，“我读书总是记不住怎么办？”‍

王阳明就说：“哪个要你记得？你若记得，未必晓得。你若晓得，不必记得。”

真正的理解与掌握，与死记硬背是不同的。费曼学习法侧重的是我们对于概念、知识的真正理解与掌握。即我们将概念置于一个实践的情境中，通过情境帮助我们更好的理解概念掌握知识。‍‍‍

3.实践论给我的启示是，常识的重要性。之所以想到这点，可能是我在阅读《芒格之道》时，受到的影响吧。所谓常识，即社会对同一事物普遍存在的日常共识。但是，有的时候，我们人是很奇怪的，总喜欢做出一些有悖常识的事。

西奥迪尼的《影响力》是在他卧底、扮演诸多角色时，进行的实践性研究下写出的一本书，这本书讲述了人是如何被一些心理学上的伎俩操控，从而被他人影响左右。了解这些，再结合自己的经历，其实就能够有效避免，只要我们坚守常识。‍

> 通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观。
>
> 毛泽东，《实践论：论认识和实践的关系——知和行的关系》

恰如王阳明所说：“人需在事上磨炼，做功夫乃有益。”


[back](./clipArticles.md)
